डोरोहेडोरो
शुरुआत
सुनहरा भौंरा
हम पहुँच गए।
- यही जगह है।
- यह तो बहुत बड़ी है!
तो यह मकानमालकिन की हवेली है।
अब हम किसी तरह यह दिखा देंगे
कि मकानमालकिन की मौत उसके अपने घर में हुई है।
क्योंकि बहुत झंझट हो जाएगा अगर
एन को पता चला कि उसकी मौत हमारे घर पर हुई है।
साजी, तुम क्या कर रहे हो?
कढ़ाई वाला दूसरा काम जो आज देना है।
यहाँ सुरक्षा कैमरे लगे हुए हैं!
वह अमीर औरत! बेड़ा गर्क हो!
सब लोग वहाँ देखो।
सुरक्षा प्रणाली का मुख्य यूनिट।
अगर हम इसे कुछ कर दें,
तो सुरक्षा कैमरे बंद हो जाने चाहिए।
- टॉन।
- ठीक है।
लक्ष्य तक की दूरी लगभग 35 मीटर है, है ना?
ठीक है।
शानदार! तुमने कमाल कर दिया, सुअर!
जा रहे हैं!
कृपया धुआँ डालें।
तो उसने धुएँ वाला ताला लगा ही रखा था।
यह मकानमालकिन के जादुई धुएँ के बिना नहीं खुलेगा।
अब हम क्या करें, डोकुगा?
हम यहाँ बैठे रहकर समय तो बरबाद नहीं कर सकते।
ठीक है!
लगता है अब जलवा दिखाने की मेरी बारी है!
मेरी शानदार ताक़त कैसी लगी?
अद्भुत!
मुझे कोई ख़ास परवाह नहीं है,
पर चलो, अब जल्दी से अंदर घुसें।
इतना अंधेरा हो गया है
कि मैं अपनी कढ़ाई नहीं कर पा रहा हूँ।
सच में, तुम यहाँ आख़िर आए किसलिए थे?
कितनी भारी है…
इसका वज़न 400 किलो होगा!
यह जगह कितनी खुली है। क्या यह प्रवेशद्वार है?
कमाल है। वापस घर जाते समय कुछ चीज़ें चुरा लेते हैं।
जैसे टॉयलेट पेपर वगैरह।
इसे देखकर मुझे गुनहगार जैसा महसूस हो रहा है।
चलो जल्दी करें
और मकानमालकिन की झूठी स्वाभाविक मौत दिखाएँ।
घरों में सबसे ज़्यादा मौतें बाथटब में डूबने से होती हैं।
पानी का तापमान बढ़िया है।
थोड़ा सा और इंतज़ार करो… उफ़!
उतार लिया!
कितनी भारी है…
बहुत स्वाभाविक नहीं लग रहा।
अगर हम इसकी गर्दन में रस्सी बाँध दें
और इसे यहाँ से गिरा दें,
तो यह आत्महत्या जैसा लगेगा।
डोकुगा, तुमने लिख लिया?
हाँ।
एकदम स्वाभाविक लग रहा है ना?
ओय! हम इसे नीचे फेंक रहे हैं!
फेंक दो।
एक, दो…
अरे, डोकुगा। रिसु को किसने मारा?
क्या उस व्यक्ति को हम जानते हैं?
कितनी भारी है…
साथ ही, तुम रिसु को मारने में असफल रहे।
क्या यह सच है?
हाँ, यह सच है।
बकवास मत करो। तुम वह अच्छी तरह कर सकते हो।
समस्या…
समस्या रिसु का जादू है।
रिसु का जादू?
डोकुगा!
यह कमबख़्त क्या है?
मुझे इस चीज़ के बारे में पता है।
यह एक भोजन कीट है।
अगर तुम इन्हें अपने पेट में रखो,
तो जो भी तुम खाते हो, ये वह सब सोख लेते हैं।
तो मकानमालकिन की मौत के बाद
यह बाहर निकल आया? ख़ैर…
यह मुझे काफ़ी स्वाभाविक लग रहा है।
किस तरफ़ से?
डोकुगा!
- जो हाथ आता है, उठाएँ और भाग लें।
- शांत रहो!
मेरी कढ़ाई आख़िरकार ख़त्म हो गई है।
आशा है यह किसी सुंदर महिला का रूमाल बन जाए।
जल्दी चलो!
वाह! कितनी सुंदर कढ़ाई है!
कितनी अच्छी बात है कि लड़कियाँ
इस तरह के प्यारे अंडरवियर पहन सकती हैं।
यह नर्क के प्रवेश द्वार के पास एक अनाम स्टोर है।
प्यारा कसाई
यह किस तरह का स्टोर है?
इस स्टोर में मीट बिकता है।
पर मुझे स्टोर का मालिक कहीं नज़र नहीं आ रहा।
तुम्हें वह नज़र नहीं आ रहा
क्योंकि तुम अभी भी शैतान के प्रशिक्षु हो।
देखो, उसकी परछाईं नज़र आ रही है।
वह कोई शैतान या जादूगर नहीं है,
और न ही अच्छा या बुरा है।
मुझे थोड़ा मीट देना।
यह किसका मीट है?
यह किसी ख़ास जीव का मीट है।
एक बार जब तुम इसे खा लोगे,
तुम्हारा शरीर शैतान में बदलने लगेगा।
हाँ। मैं तुम पर निर्भर कर रहा हूँ।
असु, तुमने हमसे, अपने साथियों से राज़ रखा।
यह चीज़ मैं कभी माफ़ नहीं कर सकता।
मैंने अभी स्टोर को फ़ोन करके आने को कहा है।
तुम समझते हो इसका क्या मतलब है, असु?
तुम शैतान की एक असफलता हो, असु।
ठीक है, स्टोर। यह करो।
यह लो, स्टोर। यह ले लो।
असु, तुम मूर्ख हो।
नहीं, अब तुम असु नहीं हो।
तुम जादूगर कावाजिरी थे, है ना?
मिलते हैं, कावाजिरी।
जादूगर के रूप में जैसे चाहो, रहो।
मेरी शैतानी शक्ति धीरे-धीरे कम हो रही है।
निकायदो…
पूर्वी ज़गान
टॉर्क
क्या ख़्याल है?
क्या किसी को चीज़ से भरी
ताज़ी बेक की हुई ब्रेड और गाढ़ा स्ट्यू चाहिए?
- प्लीज़ मुझे तीन दे दो!
- धन्यवाद।
तुम सच में अपना मुखौटा पहने हुए ही खा रहे हो।
तो इसके पैसे मैं दूँगी, बड़े भाई?
- स्वादिष्ट!
- यह तो कमाल है!
कोई लेना चाहेगा?
क्या कोई यह गाढ़ा स्ट्यू लेना चाहता है?
मीट की नई शिपमेंट आ गई है!
कल रात मैंने असु को फिर से जादूगर में बदल दिया।
जैसा कि मैंने सोचा था,
मेरा अपना मुखौटा मुझे सबसे ज़्यादा शांत करता है।
यह बुरा है! पहले ही बहुत देर हो गई है।
मुझे जल्दी ही सोना होगा।
फिर भी, मुझे इस मुखौटे को ऐसी जगह छुपाना होगा
जहाँ इसे ढूँढना ज़्यादा मुश्किल हो।
दराज के नीचे छुपाना
बहुत आसान और ख़तरनाक हो जाएगा।
अलमारी के अंदर रख दूँ?
यह क्या है? नोटबुक? क्या यह निकायदो की होगी?
धुएँ वाला ताला।
चलो इसे खोलें!
मेरे जादू के सामने ऐसा ताला क्या चीज़ है!
मेरे दिल की डायरी
"मेरे दिल की डायरी।"
उस कमीनी को नाम रखने की कोई समझ ही नहीं है!
चलो देखें।
ऐसा महसूस होता है जैसे शैतान के समझौते की ताक़त
मुझे कुचल डालेगी।
इसी तरह चलता रहा,
तो मैं कहीं ग़ायब ही न हो जाऊँ।
पर उससे पहले,
मैं इस डायरी में अपने जादू के बारे में लिख देती हूँ।
तो चाहे वह समझौता
मुझ पर पूरी तरह क़ाबू कर भी ले,
मैं अपने जादू का इस्तेमाल कभी नहीं करूँगी।
अतीत का द्वार
मैं पर्वतों की गहराइयों में
एक छोटे से गाँव में पली-बढ़ी थी।
लगता है मैं शिशु ही थी
जब मेरे माता-पिता स्वर्गवासी हो गए।
पर मैं ख़ुश थी।
मेरे पास एक दयालु काका-काकी थे
और कावाजिरी था जो बिल्कुल
एक बड़े भाई की तरह मेरा ख़्याल रखता था।
हर दिन मज़ेदार था।
पर फिर, मेरी सबसे अच्छी सहेली,
याकुमो ग़ायब हो गई।
अब बस, मुझे बहुत नींद आ रही है।
बाकी का मैं कल पढ़ूँगी।
मैं एक नए उत्पाद के बारे में
तुम्हारी राय सुनना चाहता हूँ
जिसे मैं अपने ब्रांड के तहत बेचूँगा।
उसका नाम है "एन-आकार मशरूम डॉल।"
वह मेरे फ़ैन्स के लिए खाने वाले मशरूम का गुड्डा है।
यह शानदार है, एन!
यह नमी और हवा के बहाव पर प्रतिक्रिया देता है।
कितना प्यारा है! एक मुझे दे दो।
दूसरों से चिचड़ी की तरह चिपकने की
इनकी आदत में अभी भी सुधार होना बाकी है।
तुम्हारा क्या विचार है, निकायदो?
ज़रा तुम्हारी राय सुनें।
चलो देखें।
मेरे ख़्याल से बेहतर होगा अगर ये थोड़े बड़े हों।
मतलब तुम्हारे आकार के, एन।
अच्छी राय है, निकायदो! स्वीकार की जाती है!
वाह!
बस करो! कोई इसे मेरे ऊपर से उतारो!
वैसे, निकायदो।
तुम अभी भी जादू करने के लिए तैयार नहीं हो?
मुझे उसके बारे में बात करना बिल्कुल पसंद नहीं है।
निकायदो, रुको!
मैं तुम्हारे साथ ज़बरदस्ती नहीं करने वाला था।
निकायदो…
उसने तो मुझे चौंका ही दिया।
लगता है नाराज़ होने का नाटक करना
और भाग जाना अब और काम नहीं करेगा।
मेरे तो पसीने छूट गए।
चलो, चलकर नहाएँ और वह डायरी आगे पढ़ें।
चलो देखें।
मैंने सबसे पहले
दो या तीन साल की उम्र में जादू किया था।
तुम कमाल हो, निकायदो।
- यह क्या है?
- टॉफ़ी है?
हमें पता चल जाएगा
जब तुम ज़्यादा से ज़्यादा धुआँ बना पाओगी।
निकायदो अपनी पूरी कोशिश करेगी!
ओय!
कावाजिरी! निकायदो!
याकुमो!
याकुमो का जादू आसमान में उड़ने की शक्ति था।
जब वह शिशु थी,
उसे नदी में बहते हुए बचाया गया था।
उसके कारण, वह कहती थी कि वह सौभाग्यशाली थी।
वह एक निडर और हँसमुख लड़की थी।
- क्या यह किसी बच्चे की लाश नहीं है?
- यह तो डरावना है!
आसपास कहीं कोई शिकारी होंगे।
चलो जल्दी से घर चलें।
शिकारियों का वह दल
जादूगरों के बच्चों का अपहरण करता था।
बहुत से बच्चे
शिकारियों के बीच झगड़ों के कारण मारे गए थे।
अरे, युवक।
बच्चों को यहीं छोड़ दो और जाओ।
पता है, मेरे एक बच्चे की अभी मौत हुई है?
यह तो शिकारी है!
कमीने! यह आया घूँसा!
वे ग़ायब हो गए!
कावाजिरी एक ऐसा जादूगर था
जो अपने जादू से कहीं भी जा सकता था।
उसके पास दिव्य दृष्टि भी थी
और वह अपनी मर्ज़ी से जगहों को चुन सकता था।
मैं घर आ गया, काकी।
कावाजिरी। हर चीज़ के लिए जादू का
इस्तेमाल करना बंद करो और थोड़ा ज़्यादा चलो-फिरो।
यह सही कह रहे हैं।
हम अभी एक शिकारी से बचकर आए हैं।
वू-हू! आज हम समोसे खाएँगे!
समोसे काकी की ख़ासियत थे।
पता नहीं समोसे क्या होते हैं।
मुझे साधारण लोगों के खाने के बारे में
ज़्यादा पता नहीं है।
और फिर, जब मैं लगभग चार साल की थी…
तुम दोनों क्या कर रही हो?
घर पर स्वागत है, कावाजिरी।
मैं अभी निकायदो को प्रशिक्षण दे रही थी।
अब मैं लकड़ी के फट्टे तोड़ सकती हूँ।
तुम्हारे तो ख़ून निकल रहा है।
यह ज़रा ज़्यादा हो गया, याकुमो।
इसकी मुट्ठियाँ ऐसे ही तो मज़बूत बनेंगी।
वह क्या है?
यह…
यह मुझे कुछ दिन पहले एक शैतान से मिला
जिसने मुझे अपना कार्ड दिया।
लगता है उसने यह ख़ास मेरे लिए बनाया है।
कितना मस्त है!
उसने मुझे शैतान बनने का निमंत्रण दिया है।
अपनी पूरी कोशिश करना, कावाजिरी।
यह बड़ा प्रभावशाली कवच है। तुम उसके अंदर ठीक हो?
हाँ। शायद इसे पहने हुए
आम तरह से ज़िंदगी जीना पहला प्रशिक्षण है।
तो चलो, मैं काम पर जा रहा हूँ।
अगर यह चलेगा नहीं तो इसका क्या फ़ायदा।
उस दिन, मैंने पहली बार अकेले घर संभाला।
समोसों को भरना ख़त्म करने के बाद,
मेरे पास अचानक कोई काम नहीं था।
बहुत लंबे समय के बाद
मैंने फिर से जादू इस्तेमाल करने का सोचा
और थोड़ा धुआँ बनाने की कोशिश की।
शायद मेरी उम्र बढ़ने के साथ
मेरी जादू की शक्ति बढ़ गई थी,
पर वह घन मेरे कद से क़रीब आधे आकार का था।
उस घन पर बटन और हत्थे लगे हुए थे।
और हालाँकि मैंने उन्हें दबाने
और खींचने की बहुत कोशिश की, कुछ नहीं हुआ।
मैंने अपने जादू में निपुण होने के लिए
अभ्यास करने का तय किया।
मुझे नहीं पता था
कि वह एक डरावनी घटना की शुरुआत होगी।
- निकायदो!
- यह तो एन है!
दरवाज़ा खोलो, मैं आया हूँ!
मैं माफ़ी माँगने आया हूँ।
तुम्हारे लिए तोहफ़े भी लाया हूँ।
अभी तो चीज़ें दिलचस्प होनी शुरू हुई थीं।
मुझे अपने बाल सुखाने होंगे।
क्या?
यह कमबख़्त क्या हुआ?
क्या? तुम्हारा मतलब तुम्हें सच में नहीं पता
कि क्रॉस-आईज़ का छुपने का ठिकाना कहाँ है?
माफ़ करना। मुझे यह कहना पड़ा।
मैं सच में तुम्हारे साथ आना चाहती थी।
पर अगर हम उसे ढूँढेंगे
तो हमें वह जल्दी ही मिल जाएगा।
अगर हम उसे ढूँढेंगे?
पर हमारे पास कोई जानकारी नहीं है।
अँधेरा भी होने वाला है।
तो आज रात कहीं रुककर आराम कर लेते हैं।
उनके छुपने का ठिकाना कल ढूँढना शुरू करेंगे।
तुम्हें यह मंज़ूर है, काइमां?
हाँ, बेशक।
काइमां।
पर ऐसी उजाड़ जगह पर
हमें कोई रुकने की जगह मिलेगी?
वैसे, यह जगह भी ठीक ही है, है ना?
बेरिथ हॉट स्प्रिंग्स
स्वागत है!
तीन ग्राहक आए हैं!
एक विवाहित जोड़ा और उनका बच्चा?
मैग्मा बाथ
- दरवाज़ा नहीं खोलोगी, निकायदो?
- मैं क्या करूँ?
- निकायदो!
- मैं अचानक वापस अपने सामान्य रूप में आ गया।
आउच! क्या?
क्या हुआ, निकायदो? तुम ठीक हो?
क्या यह एन का वह समझौता है
जो निकायदो के शरीर के अंदर था?
निकायदो!
निकायदो, जो उस समय हुआ,
मैं उसके लिए माफ़ी चाहता हूँ।
मैं आपको माफ़ करती हूँ।
चोटा! कमबख़्त पक्षी!
तुम्हें क्या लगता है तुम क्या कर रहे हो?
इसका एक कारण है!
क्या?
निकायदो उस छिपकली जैसे आदमी के साथ भाग गई?
तो फिर, वह निकायदो जो यहाँ हाल में थी…
माफ़ करना, वह मैं था।
मशरूम में बदल जाओ!
मुझे माफ़ कर दो!
हवेली के अंदर कितना शोर है।
ख़ैर, यह एबिसु कमबख़्त कहाँ चला गया?
अभी तो मुझे बिग बॉस से वेतन मिला था।
हालाँकि यह ज़्यादा नहीं है।
ख़ैर, वह परिवार की
आधिकारिक सदस्य वैसे भी नहीं है।
किसी तरह, वह यहाँ रहने लग गई है।
उसे बाहर निकालने का शायद यह अच्छा समय है।
एबिसु?
वह कहाँ जा रही है?
और इतने सारे सामान के साथ।
क्या वह यहाँ से जाने का सोच रही है?
जाना चाहती है तो जाए। बेरहम कमीनी।
एबिसु!
तुम कहाँ जा रही हो?
मैं घर जा रही हूँ।
घर? क्या तुम्हारी याददाश्त वापस आ गई है?
बाय-बाय, फुजिता।
अंत
प्रकरण चार में हमने क्या जाना।
दुकान में एक ख़ास जीव का मीट बेचा जाता है।
नात्स्की खाने के पैसे देती है।
एन को बहुत सी चीज़ों का पता चलता है।
प्रकरण पाँच में हम क्या जानेंगे,
वह अभी भी उथल-पुथल में छिपा हुआ है।
यह है डोरोहेडोरो।
संवाद अनुवादक: मृणाल